Öğretmen: Yani bu çok temel bir dersti.
Şimdi sınıflar oluştururken, genellikle
bundan daha karmaşık hale gelirler.
Ve orada daha fazla veri depolamak isteyebilirsiniz.
Diyelim ki bir departmanın tüm çalışanlarının olması gerekiyor.
Bu bir dizi olabilir ve başlangıçta
boş bir dizi olabilir.
Ayrıca orada ne saklamak istediğiniz konusunda biraz
daha kesin olmak için,
nispeten basit tutmak için bir dize dizisi olabilir.
Şimdi burada bir yöntemimiz olabilir addEmployee.
Burada, örneğimizde sadece bir dize olması gereken bir
çalışanı argüman olarak istiyoruz.
O zaman bunu ayarlayabiliriz. çalışanlar. it.
Bu kod ile çalışan dizimize yeni bir çalışan
ekleyin.
Şimdi printEmployeeInformation adında
başka bir yöntem de ekleyebiliriz.
Ve orada teselli etmek istiyorum. log(bu. çalışanlar. uzunluk) ve ben de
konsol istiyorum. log(bu. çalışanlar) kendisi.
Şimdi buraya inersek, buradaki kodu yorumlayabiliriz,
bu da yine bozulacaktır çünkü
departman tanımını buradaki nesnemize yine uymuyoruz.
Ve bunun yerine, bu muhasebe departmanına bir
çalışan ekleyebiliriz, diyelim ki Max.
Ve başka bir çalışan, diyelim ki Manu.
Tanımlamanın yanı sıra, çalışan
bilgilerimi de buraya aktarmak istiyorum.
Bunu kaydedersek, şu çıktıyı almamız gerekir:
iki çalışan ve işte bazı bilgiler.
Bunların hepsine sahip olmak güzel.
Bu sınıfla ilgili bir sorunumuz, çalışanları
dışarıdan değiştirebilmemizdir, sadece çalışan
ekle ile değil, çalışanın özelliğine
doğrudan erişerek, bu arada isim için de yapabileceğimiz
gibi.
Yani demek istediğim, muhasebeye de gidebiliriz
ve sonra çalışanlara ulaşabiliriz ve belki
ikinci endekste bir çalışan daha ekleyebiliriz
ve bunun gibi bir Anna geçer.
Bunu yaparsak ve tasarruf edersek,
üç çalışanımız olur ve Anna'yı alırız.
Şimdi, harika, başka bir yolumuz var diye düşünebilirsiniz.
Daha karmaşık uygulamalar oluştururken, genellikle
böyle bir şeyden kaçınmak istersiniz.
Sınıfınızı kullanmanın tek bir yolu, tek bir yolu
olduğundan ve bunun gibi şeylerin, alternatif kullanım yollarının
gerçekten desteklenmediğinden emin olmak
istersiniz.
Çünkü daha büyük bir ekipte çalışıyorsanız, bir
meslektaşınız bir çalışan eklemek
için bu yaklaşımı kullanacak ve başka bir meslektaşınız
bu yaklaşımı kullanabilir.
Ve bunu istemezsin.
Bunu yapmanın tek tip bir yolu olmasını istersiniz.
Ayrıca, belki de çalışan ekleme yönteminde, onu diziye
eklemekten daha fazlasını yaparsınız.
Belki de her şeyden önce burada
biraz doğrulama vs. yapmak istersiniz.
Dolayısıyla, burada yeni bir değeri
doğrudan atadığınızda veya
bu satırla diziye yeni bir değer eklediğinizde
çalışmayan fazladan kodunuz olabilir.
Dolayısıyla, çalışanların sınıf dışından bu şekilde
erişilebilir olmasına izin vermek istemezsiniz.
Ve TypeScript sizi koruyor.
Buradaki çalışanları, önüne private anahtar sözcüğü ekleyerek
özel bir özelliğe, özel bir alana dönüştürebilirsiniz.
Şimdi private'ın anlamı, çalışanların
artık yalnızca sınıfın içinden, yani yaratıcı nesnenin
içinden erişilebilen bir özellik olduğudur.
Böylece departman sınıfının içindeki herhangi bir
yöntem çalışanlarla çalışmaya devam edebilir.
Ama artık bu şekilde erişemezsiniz.
Burada şimdi bir hata aldığımı görüyorsunuz.
Bunu kaydetmeye çalıştığımda, 'employees' özelliğinin
özel olduğuna ve yalnızca 'department' sınıfı içinde
erişilebilir olduğuna dair bir derleme hatası alıyorum.
Şimdi bu departmana çalışan eklenmesi gerektiğinde,
insanların addEmployee yöntemini
kullanması gerektiğini zorluyoruz.
Çünkü böyle bir kod yazarlarsa hata alırlar.
Bu, özel anahtar sözcük olarak adlandırılan bir değiştiricidir.
Ve özelin yanı sıra, varsayılan olan
genel de var.
Halka açık eklemenize gerek yok.
Yani bu şekilde bir isim, önünde public olan
isimle tamamen aynıdır.
Aradaki fark, kamu mülklerine dışarıdan
erişilebilmesidir.
Örneğin burada, istersem isme de ulaşabilir ve
buraya yeni bir isim atayabilirim.
Bu mümkün.
Özel mülkler için bu mümkün değildir.
Onları sadece içeriden kullanabiliriz.
Bu arada, teknik olarak
JavaScript public ve private kavramlarını bilmez.
Sadece son zamanlarda eklenen çok modern versiyonlarda
böyle bir şey var.
Geçmişte JavaScript özel veya genel
özellikleri bilmiyordu.
Orada tüm mülkler her zaman halka açıktı.
TypeScript bu özelliği sunar, ancak
elbette çalışma zamanı sırasında çalışmaz, çünkü
JavaScript yakın zamana kadar yalnızca genel özellikleri
biliyordu.
Yani buradaki satır, TypeScript derlemesi
sırasında donmuş hata.
Yine de JavaScript'e derlerseniz, bu kod çalışma zamanında
hatasız olarak çalışacaktır çünkü yine JavaScript
kendi başına, yakın zamana kadar bu kavramı
bilmiyordu.
Yani derlediğiniz sürüme bağlı olarak, yine
de bunu bilmeyecektir.
Bu nedenle TypeScript bunu yalnızca derleme
sırasında kontrol ettiği için destekler,
çalışma zamanında değil.
Bununla birlikte, bu gibi kodlardan kaçınabilir ve herkesi
daha temiz kod yazmaya zorlayabiliriz.